---
layout: post
mathjax: true
category: 开发
title: 使用fscrypt加密文件
tags: fscrypt 加密
author: Alvin Zhu
date: 2018-10-10
---

* content
{:toc}
为了保护电脑中的重要文件，需要将其加密，以防止重要资料泄露。类似用户登陆密码这些是没有用的，攻击者也许无法登陆你的电脑，但是可以使用U盘启动，直接看你硬盘上面的文件，甚至直接把硬盘盗走。

那么如何应对这种情况呢？通常有以下几种方案。

**Windows NTFS EFS**

就是NTFS文件系统自带的加密，右键设置文件属性，加密即可。是一种基于文件和目录的加密方案。很灵活，速度比全盘加密略慢。主要是够灵活，安全性也可以，目前是我在Windows下使用的方案。

**Windows Bitlocker**

全盘加密方案，加密整个硬盘，需要TPM芯片，当然也可以修改组策略来强制使用密码或证书。如果不使用TPM芯片，每次开机都要输入密码或者插入存有证书的U盘，用起来就不够方便了。TPM芯片据说是留有后门的，不过一般人用也不影响。

**Linux LUKS**

类似Bitlocker的全盘加密，但是不如Bitlocker使用起来方便。虽然也支持和TPM配合使用，但是Linux对TPM支持有限，不是开箱即用。

**Linux eCryptfs**

类似EFS，优点是任何文件系统都能用，但是缺乏维护，在比较新的系统上，比如Ubuntu18.04有BUG，已经快要被淘汰了。

**跨平台 [VeraCrypt](https://www.veracrypt.fr/)**

类似Bitlocker，功能与操作系统的集成度不如Bitlocker。

本文主要介绍的是另外一种方案：

**fscrypt**

这是一个Linux filesystem encryption的管理工具。用起来类似于Windows的EFS，方便灵活，不依赖TPM芯片。

以下是在Ubuntu 18.04上的配置方法。

前提条件：

- 必须是`ext4`文件系统
- 有单独的`/boot`分区。
- 内核的 page size (执行 `getconf PAGE_SIZE`查看) 和文件系统的 block size (执行 `tune2fs -l /dev/device | grep 'Block size'`查看) 必须相同（Ubuntu 18.04 默认也是）
- 内核版本4.0以上（Ubuntu 18.04是）

安装

```sh
sudo apt-get install fscrypt libpam-fscrypt
```

修改`/etc/pam.d/systemd-user`，在对应位置加上中间那一行`pam_keyinit.so`：

```sh
session  required pam_loginuid.so
session optional pam_keyinit.so force revoke
session  required pam_limits.so
```

配置

```sh
#开启文件系统加密支持
tune2fs -O encrypt /dev/device
#初始化fscrypt配置文件
sudo fscrypt setup
#可能需要root，启用加密
fscrypt setup /mnt/disk
#创建要加密的文件夹
mkdir /mnt/disk/dir1
#加密文件夹
fscrypt encrypt /mnt/disk/dir1
```

按照提示操作，选第一项`Your login passphrase (pam_passphrase)`可以实现登陆自动解密。

